---
title: 《人生的84000种可能》读书笔记
date: 2020-06-08 22:50:58
tags: 读书笔记
---



# 不做这个世界的聪明人

一个人能在如此年轻的时候，就能放下那么多的欲望,如此自律,他想要的未来有多好大？《孟子》将的”大丈夫“人格的核心是自强不息。这种优秀的人格内化为多年自强不息的坚持。服务于社会并取得人生成就的人，都有一些相似的特征：勤奋，善良，自强不息，具有开放精神。 





# 拥抱卓越,接受不完美

无迹方知流光逝,有梦不觉人生寒。

>人生没有痕迹，就像光阴流水一样都走完了，但是幸亏有梦，有梦就不会觉得人生太寒冷。
>
>幸亏还有梦，有梦就不会觉得人生太寒冷。只要有梦，哪怕我们是一粒轻沙，越过千山万水，去演绎这一幅一幅沙画；到最终，梦想会变成我们生命中真正无可剥夺的资源。直到那一天，钱不能带走，房子不能带走，孩子不能带走，我们唯一带走的是这些曾经，这些生命的画卷；而鼓励我们去走过、去作画的，是梦想。



# 谁都有被生活花式吊打的时刻

人生要在困境中找到出路,花一些时间,停下来,安静下来,独自思考。与其为房价上涨发愁，不如积极行动，让自己的收入跑赢大盘,超过房价的涨幅。对自己的外表不满意，就努力健身，读书，内外兼修。与同学、同事关系紧张，就监视自己,改进沟通技巧. 



回到北京工作后，我给自己定下了22条“军规”，全方位自律。3年内，我的人生变得大不同。
在公司内部寻求更核心的工作岗位——从中学部转教托福课程，待遇提升。
不再沉迷于游戏，阅读彼得·德鲁克等管理大师的书籍，学以致用——在实践中增强了领导力，带领部门进步，也为管理其他工作团队做了铺垫。 

无偿录制英语教学视频，用微博等新媒体手段推广——《酷艾英语》系列视频点击量突破5000万次，更多人知道了我，增强了影响力。也吸引了俞敏洪老师的注意，得到了他的认可。 

减肥健身，风雨无阻——从190斤降到140斤，练出六块腹肌，形象和精神面貌得到极大改善。
无条件在7点前起床，带领大家读英语——微博早起团、读书团等公益活动帮助上万人养成了早起晨读的好习惯，他们也成为我的第一批忠实支持者。 

重点突破演讲这一核心竞争力，提升中英双语主持水平——成为新东方最年轻的集团演讲师，也因此受邀参加《超级演说家》《奇葩说》《饭局的诱惑》等节目，主持《风暴英雄》游戏、《魔兽》电影等世界级发布会，走出跨界之路。 

制定战略寻找出路时，我并没有设想过后面的一系列成果，我只知道自己必须改变，要在一条新路上前行。当你有一个可行的战略并拼尽全力去做时，世界会给你回应，很多意想不到的机会就出现了



没有退路的时候,是成长最迅速的时候。 



一件事的影响有些取决于于事件本身，更大程度上取决于看待的角度。只要你不觉得自己受伤害,就没有人和事可以伤害你. 



# 用死磕的精神寻求最优解



人生已经如此艰难,为什么还要让自己每天多做一点？你可以选择不坚持,那千万不要抱怨。 不背单词,又羡慕英语流利的人；不爱锻炼，又羡慕那些身材好的人。所有的 果都有因，所有的妥协背后都有无奈。 



如何精进自己，变成牛人？我的经验是--只比别人做多一点点. 



他说：“如果你真的想要练肌肉，就得这样练。这叫力竭训练，要把力量全部用完，肌肉才有可能增长。如果最后一下没坚持住,力量没有突破口。” 你是否能更优秀,就看你是否能在别人休息的时候，坚持那一小下，把那额外的一分钟哭吃完。 



我曾经一度以为俞敏洪老师有超能力--他能把人名和脸对上号。  

