---
title: <蛤蟆先生去看心理医生>读书笔记
date: 2023-11-12 09:04:34
tags: 读书笔记
thumbnail: /img/custom-bg/hamaxiansheng.png
---

实际上，他已经下意识的运用哦个了很多行为上的策略，成功地逃避了对自我的认识。  

每当他拿眼里的目光看着我，我就会想起我父亲，永远都在批评我的父亲。   

所以当我说一个人处在“儿童自我状态”时，我是指他的行为和感受都像一个孩子，这不同于“幼稚“， 而是”像孩子一样“   P34 

儿童自我状态是由我们同年残留的遗迹搭建而成，包含我们小时候体验过的所有情感  

正因为这样，某些特定的情形和场景会激发我们的基本行为模式，让我们自动做出反应，所以我们会和小时候一样去行动和感受  

儿童的基本情感： 

* 快乐和深情
* 愤怒
* 悲伤
* 恐惧



不论年纪多大，都可以处在儿童状态。人们进入儿童状态后，他们的感受和行为都和  小时候的自己如出一辙，与实际年龄并没有关系 

最重要的因素就是父母  

理解你的童年就是理解你自己  

他们（父母）会对你生气，这让你感到害怕和不快。 他们是那么的高大有力，所以你感到无助  

和我们相比，他们（他们） 是那么的强大，而我们则全然依靠他们。 因为无处可逃，我们唯一能做的就是去适应他们每一次的喜怒无常。 

儿童自我状态：

* 自然型儿童；

*  适应性儿童



苍鹭问： 所以当我说要给你布置作业时，你处于什么状态？ ”儿童“  蛤蟆先生迅速回答，”过去所有的恐惧和焦虑全都涌上心头“  

我们都会因为某些词或某些场景而触发童年的感受。 P49

蛤蟆记得严苛的父亲,他总觉得自己没能达到父亲的高要求，而且永远也达不到。 他记得家里来来往往的成功人士，在蛤蟆眼里，似乎都是各行各业成就非凡的能人。 

蛤蟆感到从未有过的复杂情绪。主要的情绪是悲伤和抑郁，因为他想起了孤独的童年，其中并没有多少爱或快乐的回忆。 

可他内心的愤怒情绪却不肯消退。 

”蛤蟆“： 我发现回忆童年的某些部分让我非常痛苦，这就是为什么我现在觉得很悲伤。 ”苍鹭“：可如果你要更好的理解自己，就需要跟自己的情绪做联结，并理解这些情绪。 如果你否认他们，不论是用无视还是压抑的方式是，结果都像是做了截肢，成了残缺的人。  P54 

先谈一谈你的父母，你父亲是怎样一个人？ 蛤蟆要不犹豫的回答： ”严厉而正直“ 他总是为这为那训斥我，他会用非常不满的眼神看着我。 他永远都是对的，而我永远都是错的。 也许我太渴望得到爱了，就会犯傻，做一些傻里傻气的举动。

**Rico:因为童年缺少被肯定，渴望得到他人的肯定，就会有讨好型人格。 取宠的感觉。 而此时稍微有一个人对你好，就会觉得ta真好   

蛤蟆：我从来不愤怒，我不是会发怒的人。 那你是怎么处理愤怒情绪呢？ 苍鹭问。 他发现在任何时候都很难承认自己感到愤怒，他总觉得如果别人知道他生气了，他就会受到惩罚。 结果就是他吞下了怒火，却化成了内疚。 苍鹭说： 可是愤怒是我们与生俱来的基本情感之一。 蛤蟆：我觉得当我会想起早年的日子，我想起的是我父母的愤怒，而不是我自己的。 总有人对我指手画脚。 父亲经常在我表现不好时冲我发怒。苍鹭： 所以父母若是严厉挑剔，这个孩子就必须学习如何应对他们，他会将自然行为调整为最能适应现状的行为。所以这个孩子最有可能做什么？ 蛤蟆： 我想童年的我一定承受了巨大的压力，因为那时我还那么年幼，却要对付那么严苛的父母。 苍鹭：所以在你还是个孩子时，是不是也一样得学习如何**顺从**你父母严苛的要求和心愿？蛤蟆：我猜，如果你被迫顺从某个人，就意味着你不与他争辩。你找他们说的去做，而且同意他们的想法.苍鹭走到白纸板前写下了标题：顺从行为 ，还有吗？ 蛤蟆沉思了一会儿说：除了**顺从**我父母的意愿之外，我还总是想要**取悦**他们。 我想让他们对我满意，为我骄傲。他们对我的所作所为从没有满意过或被打动过，所以我就放任自己用浮夸和愚蠢的行为来博得他们的关注。 苍鹭说：我想很可能你说的时对的蛤蟆

Rico:别人的观点都是对的，别人要做的事情都是有道理的。 而我要做的事情都是不重要的，并且可笑的。 别人的观点轻松影响我的。 总是揣测别人的看法，别人对自己的看法。自己可以为他人做很多事来提高自己在别人心目中的印象  

**我想，真正让人惊讶的是我们成年后有多少行为时从童年学来的。 你只要想一想就会发现这其实非常明显。童年体验到的最强烈的情绪，不可避免地变成我们成年后经常有的感受** 有诗人曾说”孩子是成年人的父亲“，或许就是这个意思。

对大多数人而言，成长的本质就是要减少并最终打破这样的依赖关系，这样才能成为一个独立自主的人。 很少人能完全达成这点，有些人能部分达成，而很多人则会依赖一辈子。 顺从行为可能导致有些人学会了把依赖当成生活方式，换句话说，这些人永远都没有真正长大成人。 

我改变了自己的行为来应付严苛的父母，你把这个叫做顺从行为。

顺从行为： 同意，取悦，道歉，依赖。 你用这些行为来低于父母的愤怒和攻击

生气的总是别人，而不是我，这是为什么呢？ 苍鹭：他们完全掌控了你，同时，又对你倍加关心照顾，你会有什么样的感受？ 可能我对他们的感受会很复杂。 蛤蟆说 。正是这样！这样仁慈的独裁者，也就是你的父母，而你又完全依赖着他们，你怎么能对他们生气呢？何况你还爱着他们。 在我看来，只存在一种可能的答案，就是你学习了如何背带攻击性的发火。蛤蟆立刻回应道：这是不可能的，愤怒一定是有攻击性的，这是愤怒的定义啊。 也许答案更可能是这样：我学会了完全压抑我的愤怒？  苍鹭回答：愤怒时我们行为的必要组成部分，不可能完全压抑下去。 **你和其他很多人学到的，就是如何不带攻击性地发火。你采取的方法就是用缓和的方式来释放愤怒，让别人几乎觉察不到，这样就不会让任何人不安。** 你还记得自己撒泼耍性子的时候吗？苍鹭问。撒泼正是表达愤怒的一种幼稚的方式。   P71-73  

怄气的人总是绷着脸，阴沉沉的样子，而且安静的反常。 

儿童如何释放愤怒：

强----------------------------------------------------------------弱 

叛逆---撒泼---怄气---任性---郁闷---拖延---厌烦---退缩

所有这些行为策略实际上都是从我们童年发展而来的防御机制，用来保护我们免于受到危害。 但这类行为会导致两个后果，都是负面的。 **第一个就是 会被人嘲笑，而更严重的后果时，这类行为告诉别人，这人是个失败者**  P76 



蛤蟆把獾来访的事情一五一十的告诉了苍鹭，还说了獾怎么劝他退出董事会。  ”这件事给你带来什么感觉？“苍鹭问  。 似乎我对自己对别人都每什么价值。 我刚下定决心把辞职信寄给校区牧师，这样对大家都好。苍鹭沉默了良久，“蛤蟆，我得祝贺你，你的游戏玩的很棒” 蛤蟆抬起头，一脸茫然。 “游戏，什么游戏？”

我认为你在玩游戏，你很会玩一个叫PLOM的游戏。 PLOM代表四个英文单词，意思就是‘可怜弱小的我呀’。 这个游戏你每局都赢了，也可以说是输了，这取决于你自己的看法。 

你可能对自己不诚实。为什么你总算是遇到类似的事情？这些事情最后都让你显得很蠢，让对方占了上风，让你感觉有变回小时候那个可怜弱小的自己，到底是纯属倒霉，还是因为你用某种方式和对方共谋了这件倒霉事儿？“共谋是什么意思？” 蛤蟆问。 我用‘共谋’是想说，你偷偷地或无意识的配合对方，来给自己制造不快，这就是在玩心里游戏，而且在游戏里输的人才是算赢家。 P89 

好吧，也许你是对的。在你说到‘共谋’，说到我想让自己不快乐的时候，我的胸口直发烫。我在努力让自己活得悲惨，这听着也太蠢了 

这些概念最容易打破我们的心理平衡，他们最有可能带你走向深层的蜕变，而这个过程往往是痛苦的，，我想你现在也感受到了。我们看到的自己，并不一定总是我们喜欢的样子。从当下的你，变成你想成为的自己，必定要建立行为和态度的转变，需要付出艰辛的努力，需要勇气和决心。“但这扇门也可能通向深刻的领悟”蛤蟆平静的说。 

处于“父母自我状态”时，我们表现的正如自己的父母。他们的言行塑造了我们的童年的生活，不可避免的对我们之后的人生产生影响。

我的“挑剔型父母”状态去哪儿了，你说过，每个人都有“父母状态”，这来自年幼时父母的言行和对待我们的方式。 这很好的帮我解释了獾和其他人的做法，那么我呢，我的“父母状态”在哪儿，说实话我觉得我压根儿没有。我几乎从不发货，是真的，苍鹭。 我不跟人生气，我不责备别人，也不训斥别人或是挑人毛病。实际上，情况通常正相反，我看到的都是别人的优点，还鼓励他们。这么说显得我弱了点儿，我可知道，可这就是我。 P94

苍鹭说：现在我们来界定一下这个问题，他写道：

1 每个人都有“父母自我状态”

2 似乎没有证据显示蛤蟆有“父母自我状态”

我并不认为你没有。实际上，我认为你有一个非常强大的“父母状态”。问题是，它是怎么运作的。很显然，你的父母状态运作起来和獾的方式非常不同 。 

你觉得獾昨天的行为像不像一个法官？

噢，绝对像，他就是那副样子，搞得我觉得自己像个囚犯。被人定罪已经很糟糕了，**可更糟糕的是连自己都觉得有罪**  

所以你在审判谁，蛤蟆？

良久的沉默后，蛤蟆低声的说：我想我明白你的意思了，你是说，**我在审判我自己？**  我猜，我判定了自己有罪，然后谴责自己。 是这样吗？

“没有一种批判比自我批判更强烈，也没有一个法官比我们自己更严苛” 苍鹭答道。 （所以诸如蛤蟆和我这种人，做事总有一个声音在响，我这么做对不对，我这么做在别人眼里看起来正不正常，会不会觉得好笑。但是像獾这种人，他就做自己的事情，随别人怎么想，和他自己无关，他只做他想做的事情 --By Rico） 

“天哪，你是说我们会惩罚自己？“

**蛤蟆，能帮你的人是你自己，也只有你自己。 有许多问题你需要你向自己发问。比如你能停止自我批判吗？你能对自己好一些吗？也许最重要的问题是，你能开始爱自己吗？**  P98  

