---
title: QPS,TPS,MAU是什么?
date: 2019-10-21 16:56:45
tags: 其他
---

# QPS

QPS：全名 Queries Per Second，意思是“每秒查询率”，是一台服务器每秒能够响应的查询次数，是对一个特定的查询服务器在规定时间内所处理流量多少的衡量标准。

 

简单的说，QPS = req/sec = 请求数/秒。它代表的是服务器的机器的性能最大吞吐能力。

 

服务器的 QPS 一般我们可以使用 http_load 来测试，统计处 web 服务器的吞吐量和负载。

 # TPS 

TPS 即 Transactions Per Second 的缩写，每秒处理的事务数目。一个事务是指一个客户机向服务器发送请求然后服务器做出反应的过程。

客户机在发送请求时开始计时，收到服务器响应后结束计时，以此来计算使用的时间和完成的事务个数，最终利用这些信息作出的评估分。

 

TPS 的过程包括：客户端请求服务端、服务端内部处理、服务端返回客户端。

 

Qps 基本类似于 Tps，**但是不同的是，对于一个页面的一次访问，形成一个 Tps；但一次页面请求，可能产生多次对服务器的请求，服务器对这些请求，就可计入“Qps”之中。**

 

例如，访问一个 Index 页面会请求服务器 3 次，包括一次 html，一次 css，一次 js，那么访问这一个页面就会产生一个“T”，产生三个“Q”。

 # PV

PV（page view）即页面浏览量，通常是衡量一个网络新闻频道或网站甚至一条网络新闻的主要指标。

PV 即 page view，页面浏览量。用户每一次对网站中的每个页面访问均被记录 1 次。用户对同一页面的多次刷新，访问量累计。

根据这个特性，刷网站的 PV 就很好刷了。与 PV 相关的还有 RV，即重复访问者数量（repeat visitors）。



 # UV

UV 访问数（Unique Visitor）指独立访客访问数，统计 1 天内访问某站点的用户数(以 cookie 为依据)，一台电脑终端为一个访客。

 

可以理解成访问某网站的电脑的数量。网站判断来访电脑的身份是通过来访电脑的 cookies 实现的。如果更换了 IP 后但不清除 cookies，再访问相同网站，该网站的统计中 UV 数是不变的。如果用户不保存 cookies 访问、清除了 cookies 或者更换设备访问，计数会加 1。00:00-24:00 内相同的客户端多次访问只计为 1 个访客。根据这个特性，如果有人让你刷 UV，也很好的刷！

 

 # GMV

GMV：所谓的 GMV，是 Gross Merchandise Volume 的简称。只要是订单，不管消费者是否付款、卖家是否发货、是否退货，都可放进 GMV 这个“大箩筐”里。

电商是很在意 GMV 的，拼多多的优惠券事故，估计就能产生不少 GMV。

根据 GMV 的统计方法，如果有人让你帮忙刷 GMV，你就可以一直下单，然后一直退款。

 

RPS 代表吞吐率，即 Requests Per Second 的缩写。吞吐率是服务器并发处理能力的量化描述，单位是 reqs/s，指的是某个并发用户数下单位时间内处理的请求数。

某个并发用户数下单位时间内能处理的最大的请求数，称之为最大吞吐率。

 

有人把 RPS 说等效于 QPS。其实可以看作同一个统计方式，只是叫法不同而已。 



# MAU

MAU（即monthly active users）是一个用户数量统计名词，指网站、app等月活跃用户数量（去除重复用户数）。数量的大小反映用户的活跃度，但是无法反映用户的粘性。


